Olá aluno! Professor Fabrício Melo.
Vamos falar das redes sem fio e vamos tratar sobre
os modos gerenciamento dessas redes sem fio.
Como é que são esses modos pra você gerir aí
a sua rede sem fio? Você entrar nos sistemas
aí de configuração? Temos por exemplo o modo descentralizado
né? Que são aí os famosos axis point autônomos
que são dispositivos? Tá vendo oh independentes que você
geralmente configura através de uma interface gráfica? Então você
tem ali o seu, né? Eh computador,
você consegue acessar ali a interface do dispositivo e fazer
a configuração dele? Aí você também tem isso aí
no seu no seu home Office, né que o
seu escritório ali, ou seja, rede doméstica ou
um pequeno estabelecimento comercial, então isso é muito usado.
Aí você provavelmente deve ter entrado, né? Na
na no gerenciamento do seu aponte, temos ele também
centralizado que aí você vai ter uma controladora, porque
quando você tem organizações maiores cê tem vários axis pontes,
aí cê usa uma administração central porque já pensou se
eu tivesse que entrar em um por um? Eu
tenho lá uma empresa com trinta Axis pontes e eu
tivesse que fazer isso eu tava morto não tava então
oh cê usa um controlador w l c né que
vai usar aí um comunicador pra configurar todos os axis
Pontes Então você tem uma central controladora que vai conseguir
gerir todos esses axis pontos, então isso é muito
usado.
Cê vai, por exemplo, um hotel imagina a
quantidade de axis ponte que tem no hotel.
Possivelmente vai ter uma controladora, porque se ele for
descentralizado haja trabalho pra isso né? E temos aí
também a estrutura do quadro Oitocentos e dois ponto onze
Oh como é que a gente vai dividir o quadro
lembra a gente tá falando da camada dois camada de
enlace oitocentos e dois ponto onze tá lá, então
trabalha com quadro é o quadro! Você tem o
controle do quadro que vai identificar o tipo de quadro
sem fio, né? E vai conter o subcampos
pra versão do protocolo, o tipo de quadro,
o tipo de endereço, gerenciamento de energia e configurações
de segurança.
Cê tá aqui oh é um a parte de dois
bis aí depois você tem a duração que é usado
para indicar a duração restante necessária pra receber o quê
a próxima transmissão do quadro porque você tem que ter
um tempo depois Cê tem o o quadro endereço um
que vem o endereço que do MAC do dispositivo sem
fio, né? A p de recebimento porque mac
a gente tá na camada dois e temos o endereço
dois, que é o que o dispositivo transmissor,
ou seja, o ponto de acesso né? E
o endereço três, queàs vezes pode conter o
endereço mac do destino como a interface do roteador,
que é o padrão também ao qual o ponto de
acesso tá conectado, você pode tá conectado num outro
ponto de acesso.
Cê vai ter o endereço três Cê vai ter também
o controle de sequência que vai conter as informações pra
controlar o sequenciamento, os quadros fragmentados temos também o
endereço quatro realmente ele é ausente, né? Por
que? Que ele é ausente? É usado apenas
no modo A C Quando você tem os dispositivos conectados
uns ao os outros, aí você pode ter o
uso do endereço quatro Tá e tem o que contém
os dados para a transmissão.
E o F C S lembra do F C s
Controle de erro da camada dois, que é a
camada dois de enlace é responsável pelo controle dos erros.
Como a gente já tratou aqui, tá Então?
Olha só Que legal.
Uma técnica de detecção de erros, muito usado nas
redes de computadores de hoje é baseada em código de
verificação de redundância cíclica.
Tá vendo a famosa C R C Tá isso aí
Tirado lá do livro do Rose dois mil e quatorze
página Trezentos e vinte e oito Beleza aluno E como
é que funciona esse controle de acesso ao meio?
Você já deve ter assistido a aula que a gente
falou do C S M.
A CD lembra que era o controle de acesso,
né? A A A ao meio de redes cabeada,
Redes eterna! Agora a gente tem o C S,
M A, C a que trabalha com controle.
O quê Das redes sem fio? Então oh lá,
oh, ele vai verificar se o meio está livre,
senão vai aguardar pra verificar Se sim, ele vai
inserir um tempo de contenção antes de transmitir, em
seguida, ele vai transmitir, incluiu o tempo de
transmissão no quadro.
Lembra que a gente viu agorinha assim? Os demais
dispositivos sem fio que esteja escutando o meio? Sabem
por quanto tempo a mídia ficará? ocupada, né?
Então oh lá, oh, a gente tem aqui
tá vendo oh duas estações transmitindo, aí você vai
ter esse controle aí uma vai ficar escutando pra a
outra enquanto a outra transmitindo.
Aí você vai ter esse tempo, tá então cê
tem esse controle de acesso ao meio c m a
c s a oh lá antes de transmitir olha que
legal a estação envio o que é uma mensagem de
requisição, né, oh lá para transmitir, que
é o é o ponto de acesso para solicitar o
acesso dedicadoà rede.
Se nenhum outro dispositivo aluno estiver transmitindo, o apen
envia uma mensagem livre pra transmitir oh c t s
tá livre pra envio, né? Caso não receba
essa mensagem, o dispositivo contará um tempo aleatório,
que é a famosa contenção o back off para reiniciar
o processo.
Aí o que que vai acontecer? Além de que
todas as transmissões são confirmadas? Aí? Se um
dispositivo não receber uma confirmação para a sua transmissão,
assumirá que houve colisão.
Aí ele vai reiniciar o processo? Olha o que
que essa m a faz bem.
Interessante, né? Pra fazer esse controle aí da
transmissão de rede sem fio pra que não haja as
famosas colisões.
Tá, então Olha o que que vai acontecer?
Um nó Ele vai abster-se de transmitir sempre que perceber
que outro está transmitindo lembre-se disso.
Quando um fala o outro tem que escutar.
A gente não pode esquecer desse detalhe tranquilo.
Então ficamos por aqui até mais.